
Деревня Николаевка

Согласно "Списка переселенческих и запасных участков, образованных с 1893 года по 1 июля 1903 года в Степном крае, Тобольской, Томской, Енисейской и Иркутской губерниях", в Крайчиковской волости Тарского уезда Тобольской губернии было образовано 5 переселенческих поселков: Новотроицкий, Николаевский, Александровский, Пронинский, Белозерный. Сами участки были размечены до 1895 года.

Переселенческий участок №402 Устюговский (в некоторых источниках Николаевский) согласно "Журнала общего присутствия Тобольского Губернского Управления" за 1901 год учрежден 9 июня 1899 года. Но уже на 29 сентября 1897 года в поселок было причислено 47 душ мужского пола (6 ревизских и 41 неревизская). В 1899 году из этих переселенцев семья Григория Кузьмина в количестве 17 мужских душ (2 ревизских и 15 неревизских) перебрались в Седельниковскую волость. Имена оставшихся переселенцев точно не известны.

Есть описание участка. Общая площадь участка 3002 десятин из которых 2580 десятин "удобной земли" (видимо, пахотной), 422 десятины "неудобной" земли, 452 десятины "под лесом", "водворено" (заселено) 145 "душ". "Строевого леса нет, для топлива леса достаточно; почва суглинистый чернозем. Воды достаточно - р. Ома и озера.". В написании названия реки допущена ошибка, имеется ввиду река Оша.

Более красочно описывает участок в своих воспоминаниях Георгий Матвеевич Шпиренок. "...на стыке ... районов ... был нарезан надел для расселения деревни. Он был не совсем удобен в том отношении, что с севера на юг простирался более чем на 15 км, а с запада на восток подступал непосредственно к окраинам деревни. Но все же это место имело много положительного. Участок пересекала тихая, метров 10-15, речка Оша, которая вытекала из находящегося аж за Тюкалой, вдали от нас озера Ачикуль, и спокойной, извилистой поступью несла свои воды в Иртыш. В долине реки, вдоль ее берегов раскинулись обширные луга с сочным разнотравьем. Дальше за лугами располагались нетронутые черноземные и темно-серые хлеборобные земли, а за ними - бескрайние леса, преимущественно береза и осина. На всей территории было много болот, озер, полян, кустарниковых. Низменные увлажненные леса изобиловали черной смородиной, поляны и колки - душистой земляникой и клубникой, леса костяникой, грибами, боровой птицей и зверьем, ну, а речка и озера - рыбой и плавающей дичью."

В данных переписи населения Российской империи, проведенной 28 января 1897 года (9 февраля 1897 года), поселок (участок) отсутствует, поэтому дата образования и заселения, скорее всего, август-сентябрь 1897 года. Косвенно это подтверждается записью в метрической книге церкви села Крайчиково. 21(9) августа 1897 года был крещен Карабанов Виктор Устинович - сын крестьянина переселенца Карабанова (Коробан) Устина Ивановича. В более поздних источниках упоминается 1895 год. Поселок изначально назывался Николаевским и был назван в честь царя-самодержца Николая Второго. Впоследствии приобрел статус деревни и стал называться Николаевкой.

В 1901 году в поселке проживало в 30 дворах 9 ревизских душ, 211 человек обоего пола.

Из "Алфавита переселенцев получивших путевое пособие и проследовавших в пределах Тобольской губернии" известны сведения о переселенцах в поселок. Авдей Осип получил пособие в размере 7 рублей в 1897 году, Коробан Федор - 9 рублей в 1897 году, Коробан Яков - 10 рублей 2 июля 1897 года, Ляховский Игнатий - 9 рублей 2 июля 1897 года, Пильник Осип (Иосиф) - 15 рублей, Смоляк Григорий - 8 рублей в 1897 году. Размер пособия, скорее всего, зависел от количества "мужских душ" в семье. В тоже время, официально они причислены в поселок постановлением от 31 октября 1900 за №29959 со второй половины 1898 года. Вместе с ними причислены в этом же постановлении: Пильник Василий, Рутский Леон, Кисла Иван с пасынками Парахонько, Барковский Фаддей, Разум Филипп.

До 1901 года в поселок переселились: Селюн Игнатий (Виленская губерния, Вилейский уезд, Ижская волость, деревня Талуць), Петух Алексей (Виленская губерния, Свенцянский уезд, Занарочская волость, деревня Сидоровичи), Коробан Даниил (Минская губерния, Борисовский уезд, Велико-Долецкая волость), Матюш Семен (Минская губерния, Борисовский уезд, Велико-Долецкая волость). Осташкин Антон, Алексей Митяшин, Юдин Пимен, Потапов Дмитрий, Жиганов Иван, Волков Николай, Тихонов Иван, Полубисов Николай, Терехин Иван, Абрамкин Дмитрий переселились из поселка Рахмановского Тюкалинского уезда Нагибинской волости в который все вышеназванные приехали из Епифанского уезда Тульской губернии.

В 1903 году в поселок из деревни Церковище Велико-Долецкой волости Борисовского уезда Минской губернии переселилась семья Семена Афанасьевича Коробан (Карабанова) и семья Романа Федоровича Смоляка, из деревни Осново - семья Якова Федоровича Лемеша, из деревни Поповка - семья Кондратия Федоровича Разума (Разумова), из деревни Старина - семья Никифора Михайловича Волоха, семья Степана Михайловича Волоха и семья Андрея Михайловича Волоха.

В 1905 году из деревни Церковище Велико-Долецкой волости Борисовского уезда Минской губернии переселилась семья Матвея Максимовича Шпиренка, а в 1906 году из деревни Старина - семья Устина Михайловича Волоха.

Предположительно, заселение поселка продолжалось вплоть до 1910 года.

Многие места в деревне получили названия. Чаще всего это были производные от фамилий крестьян, которым принадлежали земельные наделы. Была Демешовка, Симаново, Абрамкино болото, Попова роща, Волоховский край и озеро Юзюк. В то же время, Прохорова роща, где находится деревенское кладбище, скорее всего, была названа по имени одного из первых захороненных там.

C самого основания, поселок, а затем деревня, относились к приходу Церкви во имя святой мученицы Параскевы. Жители также посещали Церковь Святого Архистратига Божия Михаила - большое количество крещений и свадеб совершалось в этой церкви.

За первые годы существования с 1897 по 1919 год в деревне родилось около 460 человек, а умерло за тот же период почти 210 человек. Из них детей до года умерло 105 человек. В возрасте от 2 до 10 лет – 32 человека. Основные причины смертности:

От родимца (при рождении): 27

От слабости: 20

От поноса: 20

Не указано: 19

От горячки: 17

От оспы: 16

От кори: 15

От чахотки: 15

От простуды: 11

От старости: 11

От боли в горле: 11

От кашля: 10

От скарлатины: 3

При родах: 3

От дифтерии: 2

От грыжи: 2

От тифа: 2

От водянки: 1

От головной боли: 1

От ранения: 1

От молнии: 1

Основной причиной смертности, скорее всего, было отсутствие медицинского обслуживания. По данным из "Справочной книги Омской епархии", жители деревни, так же как и жители села Большого Кутырлинского (в настоящее время Кутырлы), обращались за медицинской помощью в больницу села Баженовского, расположенного на расстоянии более 70 километров.

В "Списке населенных мест Тобольской губернии", изданной в 1904 году и составленном по данным за 1903 год, в записи под номером 2740 содержатся сведения о поселке. Селение расположено на проселечной дороге, возле реки Ош и относится к Крайчиковской волости Тарского уезда Тобольской губернии. В 37 дворах проживает 129 мужчин и 114 женщин.

Уже в издании 1912 года, в записи под номером 2467, упоминается, что селение расположено на земском тракте, возле реки Ош, административная принадлежность не поменялась. В 60 дворах проживает 194 мужчин и 179 женщин. В поселке имеется 3 ветрянных мельницы. Надо отметить, что эти сведения относятся, скорее всего, к 1908-1910 годам.

В 1926 году была проведена Всесоюзная перепись населения СССР. Перепись началась 17 декабря и была проведена в короткие сроки: на селе - в течении двух недель, в городах - неделю. Предварительные итоги были опубликованы в 1927 году. В "Списках населенных мест Сибирского края", изданной в 1928 году по результатам описи, поселок, а точнее уже деревня, упоминается в записи под номером 1505 и относится к Нижне-Колосовскому району Тарского округа Сибирского Края. Согласно записи, в деревне есть сельсовет и маслозавод, в 110 домохозяйствах проживает 338 мужчин и 325 женщин. Кроме того, в деревне функционировала школа 1 уровня (начальная).

Из воспоминаний Георгия Матвеевича Шпиренка известно, что осенью 1933 года была открыта вечерняя школа для взрослых. Желающие обучаться грамоте были разделены на три группы по возрастам: первая - молодежь до 30 лет, вторая - от 31 до 50 лет, третья - старше 50 лет. В 1935 году в деревне была образована ячейка Всесоюзного ленинского коммунистического союза молодёжи.

22 июня 1941 года, в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от "О мобилизации военнообязанных", была объявлена мобилизация на территории военных округов. Мобилизации подлежали военнообязанные, родившиеся с 1905 по 1918 год включительно. Датой начала мобилизации назначалось 23 июня 1941 года.

В начале войны в Красной Армии уже находились на военной службе 10 жителей деревни, которые были призваны Тюкалинским РВК с 1938 по май 1941 года:

Абрамкин Андрей Дмитриевич

Карабанов Василий Емельянович

Карабанов Иосиф Григорьевич

Карабанов Иван Захарович

Киселев Никита Адамович

Киселев Павел Адамович

Кисель Иван Федорович

Лемеш Николай Федорович

Пиджаков Григорий Васильевич

Пильник Василий Дмитриевич

Смоляк Климентий Денисович

Всего, с начала войны, на фронт было призвано более 150 человек. Данные о месте и дате призыва 65 из них на данный момент не установлены. С войны вернулись около 55 человек. Основная масса всех призванных имели воинское звание красноармеец (впоследствии рядовой) и воинскую специальность – стрелок.

Деревня на протяжении своей истории неоднократно меняла свое административно-территориальное подчинение.

Впервые деревня упоминается как переселенческий участок Николаевский (Устюговский) Крайчиковской волости Тарского уезда Тобольской губернии. Затем, вплоть до 1920 года - поселок Николаевский Крайчиковской волости Тарского уезда Тобольской губернии.

После революции и установления в Сибири Советской власти изменилось административно-территориальное подчинение. Деревня вошла в состав образованного в 1920 году Тоскатлинского сельского Совета Крайчиковской волости Тарского уезда Омской губернии. В течении четырех лет, с 1920 по 1924 год входила в состав Тоскатлинского сельского Совета Крайчиковской волости Тарского уезда Омской губернии.

Конституция РСФСР 1918 года определяет статус сельских Советов как органов государственной власти в селе. Исполком сельского Совета является исполнительным и распорядительным органом Совета, он проводит в жизнь решения Совета. В соответствии с этим Тоскатлинский сельский Совет осуществлял руководство культурно-политическим и хозяйственным строительством на своей территории, устанавливал сельский бюджет, в рамках своих полномочий обеспечивал охрану государственного порядка, содействовал усилению обороноспособности страны, обеспечивал соблюдение законов и охрану прав граждан, проживавших на территории сельского Совета, руководил подведомственными ему учреждениями.

С 1924 по 1925 год Тоскатлинский сельский Совет Нижне-Колосовского района Тарского уезда Омской губернии.

На 1925 год сельсовет состоит из 3 населенных пунктов: деревня Тоскатлы (821 житель), деревня Михайловка (1189 жителей), деревня Николаевка (601 житель). Имели избирательное право во всех 3 населенных пунктах - 1199 человек.

В 1925 году из Тоскатлинского сельского Совета выделены для создания отдельных сельских Советов деревни Михайловка и Николаевка. Создается Николаевский сельский Совет Нижне-Колосовского района Сибирского края.

В 1928 году Николаевский сельский Совет переведен в Тюкалинский район и присоединен к Кутырлинскому сельскому Совету.

В 1931 году в связи с образованием Омской области Кутырлинский сельский Совет обретает следующее полное название: Кутырлинский сельский Совет рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов Тюкалинского района Омской области.

В 1936 году в связи с принятием новой Конституции СССР Кутырлинский сельский Совет рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов стал Кутырлинским сельским Советом депутатов трудящихся, со своим исполнительным комитетом, действующим на территории Тюкалинского района Омской области.

11 сентября 1939 года облисполкомом было принято постановление №1002 "О перемещении Кутырлинского сельского Совета из Тюкалинского района в Крутинский район"

В Тюкалинском МА сохранились протоколы заседаний исполкома сельского Совета в этот период. Так, на декабрьском заседании Кутырлинского Совета присутствовали 23 депутата из 25 приглашенных и актив села — 31 человек. Заседание открыл старейший депутат, избранный в Совет депутатов трудящихся, Волох Николай Никифорович.

В декабре 1940 года в ходе образования Солдатского района принимается решение облисполкома от 23 декабря 1940 года "О перечислении Кутырлинского сельского Совета в Солдатский район"

15 октября 1953 года Солдатский район был упразднён и Кутырлинский сельский Совет снова переходит в Тюкалинский район.

26 августа 1977 года депутаты Кутырлинского сельского Совета на 2-й сессии 16-го созыва заслушали и обсудили информацию директора совхоза "Меркутлинский" т. Косинцева Е.Г. о том, что совхоз "Меркутлинский" и все населённые пункты Кутырлинского сельского Совета находятся от районного центра г. Тюкалинска на расстоянии 80 км, что затрудняет обеспечение хозяйства всеми необходимыми материалами, а также сдачу сельскохозяйственной продукции государству из-за отдалённости. Кроме того, жители населённых пунктов Кутырлинского сельсовета из-за того, что село Колосовка находится на расстоянии 45-50 км от них имеют больше возможности получать бытовые услуги именно в Колосовском районе. На основании предложений депутатов и учитывая просьбы граждан Кутырлинский сельский Совет решил просить исполком Тюкалинского районного Совета депутатов трудящихся вступить в ходатайство перед исполкомом Омского областного Совета о передаче Кутырлинского сельсовета из административно-территориального подчинения Тюкалинского района в административно-территориальный состав Колосовского района. В 1978 году такое постановление было принято исполкомом Омского областного Совета и Кутырлинский сельский Совет вышел из состава Тюкалинского района и вошёл в административно-территориальный состав Колосовского района.

На данный момент деревня входит в состав Кутырлинского сельского поселения Колосовского района Омской области.