Деревня Водолазово

По неподтвержденным данным, деревня Водолазово была основана в середине 19 века как выселок от деревни Чуга, расположенной севернее на расстоянии около двух километров.

Достоверных сведений об этимологии слова "водолазово" нет. Тем не менее, существует несколько версий.

Возможно, свое название место (деревня, выселок) получило из-за необходимости лезть в воду, в воду лазить.

Но существует и более красочная версия, которая берет свое начало из "Рассказа про "водолазов" известного собирателя уральского фольклора Павла Петровича Бажова. Описываемые в рассказе события относятся к временам так называемого картофельного бунта 1830-1840 годов. В рассказе говорится о том, как крестьяне "добивались" правды от попов, утаивших, по их мнению, царский указ. "А если попы не показывают, - значит, бумага фальшива. Их, попов-то, испытать надо. А испытание тоже умеючи делать. Бить али там за волосья таскать никак не годится. Потому у их сан препятствует. И надо их чистой водой испытывать. Спущать, например, в колодец, а еще лучше того прорубить на реке две проруби да на вожжах из одной в другу и продергивать. Продернуть и спросить: "Покажешь бумагу?" Ну, который не согласен, опять продернуть. Покажут тогда! ... Вот с той поры у нас попов водолазами и зовут. Поучили все-таки их старики, как подо льдом нырять. Не всякий живой остался. Захлебнулись которые". Описанная процедура отдаленно напоминает килевание - наказание, которое применялось на флоте. Возможно, что место "купания" попов получило соответствующее название, которое унаследовала деревня, основанная на этом месте.

Деревня Водолазово, вместе с другими деревнями Чуга и Одина, упоминается в статистическом сборнике "Список населенных мест" Пермской губернии, составленном по данным за 1869 год. Согласно его, на все три поселения приходилось 58 дворов, 354 жителя мужского и 340 жителей женского пола. В деревнях были часовня и кузница.

Очевидно, что деревня была образована до 1869 года.

По данным "Списка населенных мест Пермской губернии" за 1904 год число дворов в деревне составляло 95, проживало 512 человек, население деревни - русские.

До начала двадцатого века жители, видимо, посещали церковь Сретения Господня или Покровскую церковь, которые находились в расположенном рядом селе Колчедан. Позже, в начале 20 века, в непосредственной близости от деревни, был построен храм Святого Иоанна Златоуста.

Приблизительно в 1919 году образован Водолазовский сельсовет, упразднённый 14 июня 1954 года.

В 1928 году поселение Водолазово (Водолазовское) считалось селом, а весь Водолазовский сельсовет входил в состав Каменского района Шадринского округа Уральской области.

Решением Курганского облисполкома №232 от 16 июня 1962 года деревня Водолазово перечислена из упраздняемого Мало-Горбуновского сельсовета в состав Никитинского сельсовета.