Наливай / Наливаев / Наливайко

Происхождение фамилии очевидно происходит от слова "наливай", "наливать" и, видимо, закрепилось за тем кто занимается наливанием чего-либо. Например, так могли называть хозяина трактира, корчмы. Поэтому, фамилия Наливай может относится к числу ремесленных фамилий, которые указывают на род занятий человека. Может обладатель такой фамилии владел харчевней, а может был просто выпивохой и балагуром. Потомкам же прозвище и, в дальнейшем, фамилия передались "по наследству".

Надо отметить, что на территории Российской Империи лишь к середине 19 века, после отмены крепостного права, у крестьянского населения начинают формироваться фамилии. До этого, чаще всего, крестьян в документах упоминали в привязке к имени отца или деда. Например, Михайло Иванов был Михайло, сын Иванов, то есть Михайло сын Ивана. Конечно, были и исключения. Так, на формирование фамилий на территории современной Беларуси повлияло ее нахождение в составе Речи Посполитой. Исследователи утверждают, что фамилии здесь начали формироваться уже в 17-18 веках. На территории будущих русских земель фамилии были у граждан Великого Новгорода, а в более поздние периоды - у жителей южных и юго-западных регионов. Это объясняется тем, что на практике использовалось относительно немного канонических церковных имен, которые в результате часто повторялись. Личные же прозвища позволяли выделить человека. Поэтому они прибавлялись к именам, данным при крещении, и нередко полностью заменяли их не только в обиходе, но и в официальных записях. Прозвища были разнообразны и отражали какие-то яркие качества внешности или характера человека. Иногда они становились и социальной характеристикой, так как указывали на род занятий их носителей. Скорее всего, это происходило когда человек был мастером своего дела. Такого человека знали и уважали окружающие, поэтому даже в деловых записях за ним зачастую сохранялось профессиональное именование. Несмотря на вышесказанное, в настоящее время, говорить о точном месте, времени, обстоятельствах возникновения фамилии сложно.

Предположительно, Наливаи проживали на территории Речи Посполиты, на землях вокруг города Шклова, которые в 1772 году, при первом разделе Речи Посполитой, вошли в состав Российской империи.

Скорее всего, первого известного Наливая звали Иваном. Он косвенно упоминается в документах 1852 года - в инвентаре части Шкловского имения, "традиционного владения австрийских кредиторов ... принадлежащей австрийскому подданному ... Якову Спитцеру". В них упоминается Михайло (Михаил) Иванов (Иванович) 67 лет, с сыновьями Ефимом 23 лет, Иваном 12 лет и Исидором 7 лет. Совместно с ними упоминается и сестра Михаила Прасковья 48 лет с сыном Титом 14 лет. Очевидно, что Прасковья была вдовой, поэтому и проживала с братом. За Михаилом числился земельный надел 210 сажень, 1 голова мелкого нерабочего скота. Он платил денежный оброк в размере 5 рублей 94,5 копеек. Можно предположить, что Михаил Иванович родился приблизительно в 1785 году, а его отец Иван в 50-70 годах XVIII века.

Фамилия впервые упоминается в записях метрических книг Шкловской Воскресенской церкви Могилевского уезда Могилевской губернии. Известно, что 6 января 1874 года (18 января 1874 года) родился Иоанн (Иван), сын крестьянина Ивана Михайлова (Михайловича) Наливай и его жены Ксении Ивановой (Ивановны). Несмотря на то, что фамилия Наливай впервые упоминается по отношению к Ивану Михайловичу, нельзя исключать того, что фамилия передалась ему от предков.

В метрических книгах Воскресенской церкви города Шклова за 1874-1894 года, есть записи о рождении Евдокии, Филиппа, Евдокии, Христины (Кристины), Артемия и Матроны родителями которых указаны Степан Ефимович Наливай и его жена Параскева (Прасковья) Семенова (Семеновна). В то же время, Степан Наливай упоминается в записях сделанных со слов Клавдии Александровны Наливаевой (Санниковой).

Однако, в записях после 1889 года, жена Степана Ефимовича упоминается как Параскея (Прасковья) Иоаннова (Иванова).

Надо отметить, что в советский период истории, носители "национальных" фамилий меняли ее на более "русский" вариант. Зачастую это происходило помимо их воли. Это связано с политикой Советского государства по формированию, так называемого, "советского народа". Смена фамилии могла происходить, например, при регистрации актов гражданского состояния, то есть при рождении, выдачи паспорта, бракосочетании и, иногда, смерти. Есть сведения о смене во время призыва на военную службу, получении военного билета или удостоверения личности офицера, что могло быть массовым явлением в период Великой Отечественной Войны. Кроме того, известны факты о смене фамилии во время проведения переписи населения.

На данный момент не известны потомки Михаила Ивановича Наливая, которые бы носили фамилию Наливай в ее первоначальном произношении.