Ткач

Фамилия относится к распространенному семейству славянских фамилий. К нему можно отнести такие фамилии как Ткачев, Ткаченко или Тыкач. В "Толковом словаре живого великорусского языка" Владимира Даля слово "ткач" обозначает человека, который "занимается ткачеством по домашнему или как промыслом". Одновременно, заниматься ткачеством, то есть ткать, означает "работать на ткацком стану, пропускать уток по основе, плести из нитей сетчатую, более или менее частую связь, полотнище".

Исследователи считают, что слово "ткач" является производным от слова "тыкать". Мастер, в процессе производства полотна, протаскивал поперечную нить между продольными с помощью заострённой палки, то есть "тыкал" палкой с поперечной нитью то в одну сторону, то в другую. Отсюда и возникло название "тыкач" - это тот, кто тыкает. Позднее буква "ы" утратилась и образовалось слово "ткач".

Надо отметить, что на территории Российской Империи лишь к середине 19 века, после отмены крепостного права, у крестьянского населения начинают формироваться фамилии. До этого, чаще всего, крестьян в документах упоминали в привязке к имени отца или деда. Например, Михайло Иванов был Михайло, сын Иванов, то есть Михайло сын Ивана. Конечно, были и исключения. Так, на формирование фамилий на территории современной Беларуси повлияло ее нахождение в составе Речи Посполитой. Исследователи утверждают, что фамилии здесь начали формироваться уже в 17-18 веках. На территории будущих русских земель фамилии были у граждан Великого Новгорода, а в более поздние периоды - у жителей южных и юго-западных регионов. Это объясняется тем, что на практике использовалось относительно немного канонических церковных имен, которые в результате часто повторялись. Личные же прозвища позволяли выделить человека. Поэтому они прибавлялись к именам, данным при крещении, и нередко полностью заменяли их не только в обиходе, но и в официальных записях. Прозвища были разнообразны и отражали какие-то яркие качества внешности или характера человека. Иногда они становились и социальной характеристикой, так как указывали на род занятий их носителей. Скорее всего, это происходило когда человек был мастером своего дела. Такого человека знали и уважали окружающие, поэтому даже в деловых записях за ним зачастую сохранялось профессиональное именование. Несмотря на вышесказанное, в настоящее время, говорить о точном месте, времени, обстоятельствах возникновения фамилии сложно.

Фамилия характерна для украинских, белорусских и южнорусских земель.